---
title: RDBで階層構造をあつかう
---

例えばTODOアプリにおいて、親タスク、子タスク、孫タスク...のようにタスクを作成できる機能があったとして、その関係性をどうDBに保存するのか、わからなかったので調べた。

よく知られている手法としては以下の４つがある

- 隣接リスト
- 経路列挙
- 閉包テーブル
- 入れ子集合

それぞれの手法において、タスクの取得、追加、削除がどういうクエリになるのか見ていく。

## 隣接リスト

自分の親タスクのIDを保持する設計

|id|name|parent_id|
|---|---|---|
|1|買い物|null|
|2|じゃがいも|1|
|3|にんじん|1|
|4|掃除|null|
|5|風呂|4|
|6|浴槽|5|
|7|換気扇|5|
|8|洗面台|4|
|9|読書|null|

### タスクの取得

例えば`掃除`タスク(id = 4)に紐づくタスクの取得は以下のようなクエリになる

```sql
SELECT
	*
FROM
	tasks t1
	LEFT OUTER JOIN tasks t2 ON t1.id = t2.parent_id
	LEFT OUTER JOIN tasks t3 ON t2.id = t3.parent_id
WHERE
	t1.id = 4;
```

このクエリは、そのタスクが最大何階層あるのかを事前に知っておく必要がある、という問題がある。子タスクのネストに制限がない場合、このクエリは現実的ではない。つまり、1クエリで全取得はできない。

事前に何階層あるかを知らない場合、`parent_id`にヒットしたレコードのidをいれてヒットしなくなるまで検索していく方法で取得できる。

```sql
select * from tasks where parent_id = 4; -- id 5, 8がヒット

select * from tasks where parent_id in (5, 8); -- id 6, 7がヒット

select * from tasks where parent_id in (6, 7); -- ヒットなし
```

この方法では、階層が増えれば増えるほどクエリ実行が多くなってしまう。

### タスクの追加
親を指定して足すだけなので特に面倒なポイントはない。

親タスクの追加
```sql
insert into tasks (name, parent_id)
		values("勉強", NULL);
```

子タスクの追加
```sql
insert into tasks (name, parent_id)
		values("排水溝", 5);
```

### タスクの更新

親タスクを変更する場合、parent_idを書き換えるだけなので面倒ポイントなし。

```sql
update tasks set parent_id = 4 where id = 11
```

### タスクの削除

子を持つ親タスクの削除で、子も含めて削除する場合を考える。そのタスクが持つ子タスクを知る必要があるので、取得と同様、ヒットしなくなるまで検索して子タスクのidを調べる必要がある。

```sql
select * from tasks where parent_id = 4; -- id 5, 8がヒット

select * from tasks where parent_id in (5, 8); -- id 6, 7がヒット

select * from tasks where parent_id in (6, 7); -- ヒットなし

delete from tasks where id in (4, 5, 8, 6, 7);
```

ただし、`parent_id`に外部キー制約で`ON DELETE CASCADE`を設定しておけば、親を消した段階ですべて消える

```sql
ALTER TABLE tasks
	ADD FOREIGN KEY (`parent_id`) REFERENCES tasks (`id`) ON DELETE CASCADE;

delete from tasks where id = 4;
```

### 再帰クエリ

再帰クエリを利用すれば、取得クエリの数は減る。詳細は後日書く。

[再帰クエリで木構造のデータを取得する](http://interprism.hatenablog.com/entry/fetch-tree-by-recursive-query)

## 経路列挙

rootまでの経路を`/`などの文字列で区切って保持する設計

|id|name|path|
|---|---|---|
|1|買い物|1|
|2|じゃがいも|1/2|
|3|にんじん|1/3|
|4|掃除|4|
|5|風呂|4/5|
|6|浴槽|4/5/6|
|7|換気扇|4/5/7|
|8|洗面台|4/8|
|9|読書|9|

### タスクの取得

例えば`掃除`タスク(id = 4)に紐づくタスクの取得は以下のようなクエリになる

```sql
SELECT
	*
FROM
	tasks2
WHERE
	`path` LIKE '4'
	OR `path` LIKE '4/%'
```

### タスクの追加

親タスクの追加。`id`が`auto_increment`の場合、まずはpathなしでinsertし、採番されたIDを確認してupdateをかける方法が考えられる。（他になにかいい感じにやれる方法あるんだろうか？）

```sql
INSERT INTO tasks2 (`name`)
		VALUES("親タスク"); -- id 10が採番された
UPDATE tasks2 SET `path` = '10' WHERE id = 10;
```

子タスク追加は、親になるタスクの`path`に自分のidを追加して保存すれば良い。クエリは↑と同様。

### タスクの削除

親とそれに関連する子すべてを削除する場合を考える。

```sql
DELETE FROM tasks2
WHERE `path` = '4'
	OR `path` LIKE '4/%'
```

手軽に消せる。

## 閉包テーブル

親子関係を専用のテーブルで管理する設計。具体的には、以下のようなタスクがあるとき

|id|name|
|---|---|
|1|買い物|
|2|じゃがいも|
|3|にんじん|
|4|掃除|
|5|風呂|
|6|浴槽|
|7|換気扇|
|8|洗面台|
|9|読書|

親子関係全パターン(直接の親子だけではない)を管理するテーブルを用意する。

|parent_id|child_id|
|---|---|
|1|1|
|1|2|
|1|3|
|4|4|
|4|5|
|4|6|
|4|7|
|4|8|
|5|5|
|5|6|
|5|7|
|6|6|
|7|7|
|8|8|
|9|9|

### タスクの取得

`掃除`タスク(id = 4)に紐づくタスクの取得

```sql
SELECT
	*
FROM
	tasks3 AS t
	INNER JOIN task_hierarchie AS h ON t.id = h.child_id
WHERE
	h.parent_id = 4;
```

閉包テーブル(`task_hierarchie`)の`parent_id`=4を探すだけでいい。

### タスク追加

一番上の階層にタスクを足す場合
```sql
INSERT INTO tasks (`name`)
		VALUES("散歩");
INSERT INTO task_hierarchie
		VALUES(10, 10);
```

子タスクの追加。子タスク自身のidと、子を足す対象の親全てに子のidを足す。例えば、掃除/風呂(id=5)の子に排水溝を足す場合、親である、掃除(id=4)と風呂(id=5)それぞれに排水溝のidのパターンを追加する。また

対象のすべての親を探すとき、`task_hierarchie`の`child_id`が対象idと一致の条件で検索すればよい。

```sql
INSERT INTO tasks (`name`)
		VALUES("排水溝"); -- id=10

INSERT INTO task_hierarchie
SELECT
	h.parent_id,
	10
FROM
	task_hierarchie AS h
WHERE
	h.child_id = 5
UNION ALL
SELECT
	10,
	10;
```

### タスク削除

掃除タスク(id=4)を削除する場合

```sql
DELETE FROM tasks3
WHERE id IN(
		SELECT
			child_id FROM task_hierarchie
		WHERE
			parent_id = 4);

DELETE FROM task_hierarchie
WHERE parent_id = 4;
```

## 入れ子集合

後で書きます。

[SQLで木と階層構造のデータを扱う（１）―― 入れ子集合モデル](https://mickindex.sakura.ne.jp/database/db_tree_ns.html)


## まとめ

隣接リストは、階層上限がある、かつ深くならない場合において利用できる。が、しかし上限を深くしたくなったときにキツイ。

経路列挙は経路が文字列で、正しくないパスがinsertされてしまう可能性を考えるとキツイ。また、auto_incrementのとき一度insertしてidを確認してupdateする必要があるのも面倒。

閉包テーブルはデータ量が多くなってしまいがちだが、手間なく各種操作ができるので有用に感じた。

個人的に作成しているアプリケーションで階層構造を考える必要があり、調べてみた。要件として上限が決まっている、かつ浅いので隣接リストか閉包テーブルを利用するのが妥当と判断。使い勝手と今後上限をなくしても問題ないことから、最終的には閉包テーブルを選択した。